---
title: "问题"
sequence: 109
---

分五部分：数据采集 在线监测 水平衡 水力模型 漏损分析

## 数据采集

1、DMA系统的边界在哪里？换句话说，哪些内容是在当前系统中需要做的，哪些内容不是当前系统中需要做的？

- GIS的管网数据，是否在“地理信息系统”中提供？
- 设备管理，是否在“智慧水务集控平台”中提供？
  - 水表、水压计、流量计、水质监测设备
- 监测数据，是否在“智慧水务集控平台”中提供？
  - 取水量、流量、压力
  - 温度、水质

2、

## 金马DMA水损.pptx

- 29页，右侧：“不平衡那量”，多了一个“那”字
- 88页，右侧：“贫穷用户分担”


- 概念是否需要统一？例如，Real Losses，可以说成“真实漏失”，也可以说成“管网漏水量/物理漏水量”？
- 水平衡，在城市范围 和 在石油炼化厂区， 考虑的具体内容是不一样的？
  - 水种，是不是只应该在“石油炼化厂区”范围内考虑，而不应该在“城市范围内”考量？
- 降低漏失目标值，P68页
  - P69页，18和0.8是如何得来的呢？ https://www.leakssuitelibrary.com/uarl-and-ili/
- 94页，供水量4000，漏水量1000，真实漏失280，明显漏失720，售水3000，
  - ALI = 720 / 150 = 4.8

- 分区
  - 分成三层级：大区、中区、小区
  - 分成三个层级是否足够，还是支持更多的级别？
  - 小区是比DMA分区更大的概念吗？
- 仪表种类：
- 漏损率、漏失率的区别是什么呢？ 
  - http://localhost:4000/dma/content/dma-calc-value.html
  - https://baike.baidu.com/item/%E7%AE%A1%E7%BD%91%E6%BC%8F%E6%8D%9F%E7%8E%87/2835929?fr=aladdin
- 用水的类型：是体现在DMA分区上，还是体现在水表上呢？

系统的边界：

- 在哪里？

GIS的问题：

- 采集的点线Excel数据，可以合并吗？

- 背景泄漏
- 最小夜间流量
- DMA和水平衡是一个什么样的关系呢？

它将城市的供水管网划分为若干个相对独立的区域，
并在每个区域的进水管和出水管安装阀门、流量计、超声波大表等设备，
通过实时监测流量、最小夜间流量分析等手段，
及时发现、排查泄露位置，
以便于迅速修复，降低漏损

- 流量
- 压力

完善的分区、计量、检漏综合管理监测平台



1、可视化分区，用地图显示出来

- 要素代号
- 分区
- 大表
- 压力变送器
- 点位批注

可实现CAD、SHP等格式文件的直接导入

2、供水差、产销差，数据实时掌控

概况信息>报表分析>分区供水差>分区供水差日报

- 告警参数配置
- 分区供水差日报：分区名称、总表供水量（m^3）、分表供水量（m^3）（不能超过10%）、供水差（%）、第1日总（m^3）、第1日分（m^3）
- 小区管理
- 分区平衡表比例维护
- 水比例平衡表配置
- 分区供水差

功能模块：

- 数据监控
- 设备管理
  - 仪表管理
  - 压力变送器管理
- 分区管理
- 基础档案管理
- 异常告警管理
- 报表分析
- 系统权限

TODO:

- 各种漏损计算方法 （Method）
- 计算内容 （Content）
  - 计算区域漏损水量
  - 区域产销差水量
  - 水量平衡表
- 维度 （Range：）
  - 不同空间尺度
  - 不同时间尺度

- 第一步，分析现状。分析分区的漏损和产销差现状。
- 第二步，查找原因。识别漏损、产销差的主要影响因素。
