---
title: "水平衡 Water Balance"
date: 2022-10-18 10:00:00 +0800
---

{% assign filtered_posts = site.water-balance | where_exp: "item", "item.url contains '/water-balance/'" | sort: "sequence" %}
<ol>
    {% for post in filtered_posts %}
    {% assign num = post.sequence | abs %}
    <li>
        <a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a>
    </li>
    {% endfor %}
</ol>

## 用水指标及重要参数计算

### 用水指标

- 单位产品取水量（吨油/乙烯取水量、吨油/乙烯排污量）
- 工业水重复利用率
- 化学水制水系数
- 循环水补水率
- 浓缩倍数
- 间接冷却水循环率
- 回用率
    - 蒸汽冷凝水回用率
    - 汽提净化水回用率
    - 工艺水回用率
    - 污水回用率
- 用水综合漏失率
- 企业职工生活用水
- 非常规水资源替代率
- 万元工业增加值取水量
- 达标排放率

### 重要参数

<ul>
    <li>单位产品取水量 \(V_{ui}\)</li>
    <li>单位时间内企业取水量 \(V_{i}\)</li>
    <li>单位时间内产品产量 \(Q\)</li>
    <li>万元工业增加值取水量 \(V_{vai}\)</li>
    <li>单位时间内工业增加值 \(V_{A}\)</li>
    <li>重复利用率 \(R\)</li>
    <li>单位时间内企业重复利用水量 \(V_{R}\)</li>
    <li>工艺水回用率 \(R_{D}\)</li>
    <li>工艺水回用量 \(V_{DR}\)</li>
    <li>工艺新水量 \(V_{DF}\)</li>
    <li>间接冷却水循环率 \(R_{C}\)</li>
    <li>间接冷却水循环量 \(V_{CR}\)</li>
    <li>间接冷却水循环系统补充水量 \(V_{CF}\)</li>
    <li>蒸汽冷凝回用率 \(R_{B}\)</li>
    <li>蒸汽冷凝水回用量 \(V_{BR}\)</li>
    <li>产气设备的产气量 \(D\)，单位：\(t/h\)</li>
    <li>蒸汽体积质量 \(p\)，单位：\(t/m^{3}\)</li>
    <li>废水回用率 \(K_{W}\)，单位：\(\%\)</li>
    <li>单位时间内企业对外排水自行处理后的回用水量 \(m^{3}\)</li>
    <li>单位时间内企业对外排放废水量 \(V_{ih}\)，单位：\(m^{3}\)</li>
    <li>用水综合漏失率 \(K_{1}\)，单位：\(\%\)</li>
    <li>单位时间内企业漏失水量 \(V_{1}\)，单位：\(m^{3}\)</li>
    <li>达标排放率 \(K_{p}\)，单位：\(\%\)</li>
    <li>单位时间内企业达标排水量 \(V_{p'}\)，单位：\(m^{3}\)</li>
    <li>单位时间内企业排水量 \(V_{p}\)，单位：\(m^{3}\)</li>
    <li> \(\)</li>
</ul>

## 水量的概念

### 用水量

<p>
用水量（\(V_{t}\)）是指某一用水体系（也可称为用水系统或用水单元），在某段时间内一切输入水量之和或一切输出水量之和。
</p>

用水体系可以是一个企业、一个车间或是一个单台设备等。

### 新水量

<p>
企业中为了满足生产或生活需要，取自任何水源被第一次利用的水量称为新水量（\(V_{f}\)）。
</p>

新水量实际上是从各种水源引取的为生产或生活服务的水量。

### 耗水量

<p>
耗水量（\(V_{co}\)）是指在工业生产过程中，由于蒸发、飞散、入渗、风吹、污泥带走或直接加入产品中的水量和生活饮用的水量。
</p>

### 排水量

<p>
排水量（\(V_{d}\)），指企业在生产过程中，从用水体系最终排到环境中的水量。（生活污水、含硫、含油等。）
</p>

### 重复利用水量

<p>
重复利用水量（\(V_{r}\)），在确定的用水体系内一切以各种方式再利用的水量之和，
包括直接或经处理回收后各子用水体系自身重复利用水量和各子用水体系之间串联用水量，使用一次，计算一次。
</p>

### 循环用水量

<p>
循环用水量（\(V_{cy}\)），指在确定的系统内，生产过程中已用过的水，无需处理或经过处理再用于系统代替新水的水量，用\(V_{cy}\)表示。
</p>

### 漏溢水量

<p>
漏溢水量（\(V_{i}\)），指在确定的用水体系内，设备、阀门、管网、水箱、水池等用水或储水设施漏失和溢出的水量，此类水量往往是各企业共同重视的对象。
</p>

### 串联用水量

<p>
串联用水量（\(V_{s}\)），（即以串联方式复用的水量）系指在生产过程中一个用水体系的排水，不经处理或经处理后，被另一个用水体系再次利用的水量。
</p>

### 串联排水量

<p>
串联排水量（\(V_{sd}\)），指某个确定的用水体系排向其他用水体系的水量。
</p>

