---
title: "水表"
sequence: 101
---

- 使用类型（DMA设备，不太明确）
- 仪表编号

- 设备类型（流量监测仪、多功能漏损监测仪）
- 流向（流入，不太明确）
- 安装位置

## 参数

> 参考自《分区定量管理理论与实践》（第二版） P126

- 型号：LXS-15、LXS-20C
- 公称口径（单位：mm）
- 计量等级：A、B


- 读数
    - 最小读数（m^3）：0.01
    - 最大读数（m^3）：999999
- 流量系数
    - 最大流量（m^3/h）：只允许短时间使用的流量，为水表使用的上限值。（理论最大值）
    - 公称流量（m^3/h）：水表允许长期使用的流量 （最佳工作状态的流量值）
    - 分界流量（m^3/h）：水表误差限改变时的流量
    - 最小流量（L/h）：水表在规定误差限内，使用的下限流量。
    - 始动流量（L/h）：水表开始连续指示时的流量。
- 工作环境：
    - 工作水温：0.1℃~50℃（冷水表）
    - 工作电压：3.6V/2.4Ah理电池（可更换）
    - 工作压力：≤1.6Mpa
    - 压力损失：≤0.1Mpa
- 制造信息
    - 生产厂家：XX省ABC有限公司
    - 开始日期（YYYY-MM-DD）
    - 结束日期（YYYY-MM-DD）

## 水表实例

- 安装使用
    - 安装位置
    - 使用状态：未使用、在线、离线、故障、其它

## 规格参数

- 外型尺寸
    - 智能水表的外型尺寸包括安装时需了解的各种参数如长、宽、高、连接螺纹等，另外尺寸和重量与包装运输有关。

### 计量等级

**计量等级**，反映了水表的工作流量范围，尤其是小流量下的计量性能。

按照从低到高的次序,一般分为A级表、B级表、C级表、D级表，其计量性能分别达到国家标准中规定的计量等级。

## 流量系数

- 流量系数
    - 其包括公称口径、流量、公称流量、分界流量、始动流量。使用者可根据实用的需要选择公称口径和公称流量。始动流量反映了智能水表的灵敏度。

### 始动流量

简单地讲，水表的**始动流量**，即水表的灵敏度。

在水表老国家标准中解释为，水表在通过一个较小流量规定时，其水表的始动指针(或叫灵敏指针)必须能够平稳提均匀地转动，这个规定值即是标准中规定的始动流量。

另一种解释是：能够推动水表开始转动时的最小流量值叫**始动流量**。

### 分界流量

在水表检定过程中，分界流量都作为检定规程中一个重要的技术指标。
就水表流量而言，从最小流量到过载流量，把这个范围分割成“高区”和“低区”两部分。
在“高区”和“低区”中，也各存在一个最大的误差。
最大误差则是判断水表特性的主要标准。

水表检定规程中，也明确规定了水表的示值差限这个标准：

- 从最小流量Qmin（包括Qmin）到分界流量Qt（不包括Qt）的低区为±5%
- 从分界流量Qt（包括Qt）到过载流量Qmax（包括Qmax=2Qn）的高区为±2%

正因为误差限标准中都涉及到分界流量这个关键数据，所以分界流量才作为水表流量划分区域的重要依据。

分界流量的具体概念是什么呢？在查找现有的水表规程和相关技术资料过程中，
对于分界流量都没有明确的说法、没有现成的、确切的定义。

通过计算、推理和判断，“[我们](https://www.docin.com/p-1230436968.html)”认为，
分界流量，有可能与液体的流态有关。

大家知道，在自然界中，任何液体都具有两种流动形态：层流和紊流。

- 层流：液体各层的质点互不掺混，与管道轴向平行的流动
- 紊流：各质点的瞬时速度大小及方向随时间改变，质点互相掺混、互相碰撞，液流内部紊乱

分界流量，可能是以层流和紊流的过滤区或临界点来定义的。
这也就是说，当水流的液态为层流时为一个区域，当水流的液态为紊流时为另一个区域。

## 示值误差

- 示值误差
    - 主要指的是智能水表指示的测量值与被测量值的实际值之差，它是由于智能水表本身的各种误差所引起的。智能水表误差的大小可通过计量器具的检定来得到。

## 工作环境

- 工作压力
    - 智能水表的计量水体的压力。需要注意的是，如果水压超过此限度,可能会使智能水表损坏或渗漏。
- 供水温度
    - 该参数规定了智能水表使用的温度,使用者应选用合适的型号规格来满足自己的需求,否则将导致智能水表对水流总量计量不准。

### 工作压力

水表的最大工作压力，又称最大允许压力（MAP），是指在额定工作条件下，水表能持久经受、计量性能不会降低的最大内部压力。

这个压力是水表能够正常共组并保证计量准确的最大压力。换句话说，水表在水压等于最大工作压力或在水压比最大工作压力小的条件下，工作是正常的，测量水量是准确的。

相应的，水表也有一个最低允许工作压力（MAP）。按照水表国家标准GB/T778.1-2007《封闭满管道中水流量的测量 饮用冷水水表和热水水表
第1部分：规范》规定：
水表的最低允许工作压力应为30KPa（0.3bar）.也就是说，当水压过低（低于30KPa时），水表可能工作不正常，计量不准确。

> 0.1 MPa = 1 bar



